مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-04-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter2.tex
update: clean draft and complete chapter 2

انتقال به سه روش انجام می‌شود چرا که اهمیت بسیار بالایی دارد و مقداری سطج
پیچیدگی متفاوتی نسبت به بقیه مراحل دارد:

\begin{enumerate}
    \item 
\end{enumerate}

% \subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}

% بیشتر با انسان‌ها ارتباط دارد تا فرآورده‌هایی که در فرایند مهندسی ممکن است تولید
% شوند یا مورد استفاده قرار گیرند.

% \subsubsection{\lr{Interviews}}

% تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
% بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
% تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.

% در حقیقت برای تمام سوالاتی جوابی نداریم آن‌ها را در بخش \lr{Interview} مطرح
% می‌کنیم. پرسش‌نامه به تنهایی کامل نیست، بلکه برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه دارد.
% معمولاً بدیهیات در مصاحبه پرسیده نمی‌شود.

% \begin{enumerate}
%     \item ساخت‌یافته: براساس سوال است که پرسیده می‌شود.
%     \item بدون ساختار: گفت و گو آزاد و بدون هیچ پیش‌درآمدی می‌باشد.
% \end{enumerate}

% \subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}

% در مورد مشاهدات صحبت می‌کند که بیشتر سیستم حال حاضر یا \lr{System-as-is} را مورد
% بررسی قرار می‌دهد. هم \lr{Functional requirements} استخراج می‌شوند و هم
% \lr{Non-functional requirements}.

% این بخش می‌تواند به صورت غیرفعال مانند حالت ناظر باشد یا می‌تواند به صورت فعال
% به شکل درگیر شدن با فرآیند‌ها که با یادداشت برداری همراه است باشد.

% \subsubsection{\lr{Group sessions}}

% \begin{itemize}
%     \item ساختار یافته: به هر عضو تیم زمانی داده می‌شود. همه موارد به صورت مشخص
%     از پیش تعین شده است. کاملاً نقش هر فردی در تیم مشخص می‌باشد.
%     \item بدون ساختار: مانند لحظات طوفان فکری که می‌تواند به شکل نگارش صورت جلسه
%     به عنوان نتیجه همفکری‌ها باشد.
%     \item بدون سانسور شدن و تمسخر می‌باشد.
% \end{itemize}

>>>>

انتقال به سه روش انجام می‌شود چرا که اهمیت بسیار بالایی دارد و مقداری سطح
پیچیدگی متفاوتی نسبت به بقیه مراحل دارد:

\begin{enumerate}
    \item \lr{Instantiation} یا نمونه‌سازی: مستقل از دامنه می‌باشد.
    \item \lr{Specialization} یا خاص‌سازی: دقیقاً در مورد دامنه می‌باشد.
    \item \lr{Reformulation}: عمل واجب برای بیان فرمول با کلمات سیستمی
\end{enumerate}

در نمونه‌سازی سازمان، تطبیق دادن آن به سیستم کمی دشوار است چرا که یک مفهوم کلی
را در بالاترین سطح بیان می‌کند که بایستی دانشی در مورد \lr{Business plan}های آن
داشته باشیم و مدل‌های سازمانی آن یادگرفته شود. زیرا هیچ وقت در مورد دامنه صحبت
نمی‌کند. برای اینکه خاص دامنه باشد جزئیات بیشتر خواهد بود.

اگر دامنه تغییر کند شرایط و خاص بودن دامنه نمی‌تواند مانند سابق باشد، فلذا الگو
نیز تغییر می‌کند.

\subsubsection*{بازیابی اطلاعات دارای دو نوع است}

\begin{enumerate}
    \item مستقل از دامنه یا \lr{Domain independent}
    \item خاص دامنه یا \lr{Domain specific}
\end{enumerate}

در ابتدا از بالاترین سطح سازمان توضیح می‌دهیم تا بتوانیم به جزئی‌ترین بخش‌های
دامنه داخل سازمان برسیم. در بالاترین سطح می‌پردازیم که یک خدمت چگونه و به چه
شکلی ارائه داده شود؟ در پایین‌ترین سطح سازمان که دامنه‌ها و اسکوپ‌های فعالیتی
آنها می‌باشد می‌پردازیم چه چیزی را قرار است ارائه دهیم؟

\subsubsection*{مستقل از دامنه یا \lr{Domain independent}}

\begin{enumerate}
    \item توجه به تاکسونومی نیازمندی‌ها
    \item بازیابی از متا-مدل‌ها
\end{enumerate}

\subsubsection*{توجه به تاکسونومی}

این روش سلسله موارد نیازمندی‌ها را در نظر گرفته است که به صورت نیازمندی‌های
غیرعملیاتی یا \lr{Non-functional} باشند. عملیاتی مانند الگوریتم‌های جست و جو و
پارامتر‌های امنیتی.

نکته مهم آن است که خاص‌تر شدن تاکسونومی باعث جست و جوی متمرکز‌تر خواهد شد.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{forest}
        [Performance Requirements
            [
                [Space
                    [
                        Main storage 
                    ]
                    [
                        Secondary storage 
                    ] 
                ] 
                [Time
                    [
                        Response time 
                    ]
                    [
                        Throughput 
                        [
                            Off peak throughput
                        ]
                        [
                            Peak throughput
                            [
                                Peak mean throughput
                            ]
                            [
                                Peak uniform throughput
                            ]
                        ]
                    ] 
                ] 
            ]
        ]
    \end{forest}
\end{figure}

پارامتر‌هایی که در درخت تاکسونومی مشاهده می‌کنید در حقیقت تماماً به صورت
نیازمندی‌های غیرعملیاتی هستند که در راس سازمان قرار دارند و به جزئیات دامنه‌ها
کاری ندارد.

به عنوان مثال میزان زمان پاسخ‌دهی یک قید برای شرکت کنندگان در یک میتینگ آنلاین
می‌باشد. پارامترهایی مانند زمانبندی کردن و ارسال اعلانات می‌تواند از
نیازمندی‌های غیرعملیاتی باشد که در این مورد استفاده می‌شوند.

و پارامتر \lr{PeakMeanThroughput} مشخص می‌کند که چه تداد شرکت کنندگانی می‌توانند
در یک جلسه آنلاین حضور داشته باشند.

\subsubsection*{متامدل‌ها}

متامدل‌ها در مورد نیازمندی‌های عملیاتی یا \lr{Functional} می‌باشد که در سطح
سازمان عمل می‌کند. بیشتر در مورد جزئیات صحبت می‌کند به همین خاطر خیلی کم مورد
استفاده قرار می‌گیرد زیرا حاوی سطح پیچیدگی بالا می‌باشد.

\begin{itemize}
    \item مفاهیم و روابطی که موارد \lr{RD} براساس آنها جمع‌آوری شده است.
    \item دانشی که از سازمان و سیستم مورد هدف بدست می‌آوریم به عنوان نمونه‌ای از
    المان‌های متا-مدل‌ها نسبت به سازمان و سیستم آینده‌ای می‌باشد که مدل شده است.
    \item این به ما کمک می‌کند که بدانیم دقیقاً چه می‌خواهیم و چه سوالی نسبت به
    مسئله داریم.
    \item استخراج اطلاعات به وسیله پیمایش متا-مدل‌ها انجام می‌شود. 
    \item اگر برای هر جز بخواهیم متا-مدل در نظر بگیریم بایستی برای آنها متا
    کلاس‌ها را بنویسیم: \begin{itemize}
        \item \lr{actors} $\leftarrow$ \lr{Actor}
        \item \lr{tasks} $\leftarrow$ \lr{Task}
        \item \lr{resources} $\leftarrow$ \lr{Resource}
        \item \lr{dependencies} $\leftarrow$ \lr{Dependency}
    \end{itemize}
    \item یا برای مثال برای موارد زیر: \begin{itemize}
        \item \lr{goal} $\leftarrow$ \lr{Goal}
        \item \lr{objects} $\leftarrow$ \lr{Object}
        \item \lr{agents} $\leftarrow$ \lr{Agent}
        \item \lr{operations} $\leftarrow$ \lr{Operation}
    \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{images/meta-model_rd.png}
    \caption{بازیابی دانش مستقل از دامنه، با استفاده از پارامتر‌های \lr{Objects,
    Goal, Agents, Operation}}
\end{figure}

\subsubsection*{خاص دامنه یا \lr{Domain specific}}

در حقیقت همانطور که از نامش پیداست تماماً و عمیقاً در مورد دامنه صحبت می‌کند تا
بالاترین سطح سازمان.

برای مثال وقتی سیستم مورد نظر نمایشگاه ماشین باشد دامنه‌های آن می‌تواند موارد زیر باشد:

\begin{itemize}
    \item مدیریت نمایشگاه ماشین
    \item مدیریت تحویل و دریافت ماشین‌ها از کمپانی
    \item مدیریت بخش تصادفات
    \item مدیریت بخش بیمه ماشین
\end{itemize}

سیستم مورد هدف: مدیریت کتابخانه و دامنه: مدیریت منابع

در این مثال منابع در حقیقت کتاب‌ها هستند.

\begin{enumerate}
    \item \lr{Concepts} یا مفاهیم: \begin{enumerate}
        \item منابع (\lr{Resource})
        \item \lr{Resource unit}
        \item \lr{Repository}
        \item \lr{Resource usage}
        \item \lr{Resource availability}
        \item \lr{Resource reservation}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Tasks}: \begin{enumerate}
        \item \lr{Tracking the history of resource usage (Like a ledger)}
        \item \lr{Handling resource requests}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Actors}: \begin{enumerate}
        \item \lr{Resource users}
        \item \lr{Resource manager}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Objectives}: \begin{enumerate}
        \item \lr{Ensuring wide accessibility of resource units to users}
        \item \lr{Ensuring appropriate resource localization in the respoitory
        for easy retrieval}
    \end{enumerate}
    \item \lr{Requirements} یا نیازمندی‌های این سیستم \begin{enumerate}
        \item بررسی حد استفاده منابع به طور مناسب توسط کاربران
        \item تعریف رنج و محدودیت: برای مثال کاربران بیشتر از ۵ کتاب را
        نمی‌توانند از کتابخانه قرض بگیرند.
    \end{enumerate}
    \item \lr{Domain property} یا ویژگی دامنه: \begin{enumerate}
        \item به دلیل آن که کتابخانه فیزیکی است ممکن است از یک کتاب فقط یک نسخه
        موجود باشد، پس وقتی کاربری کتابی را قرض می‌گیرد کاربر دیگر نمی‌تواند
        تقاضای مشابه داشته باشد (یک \lr{fact} می‌باشد).
        \item وقتی کاربری خوش قول نباشد و کتابی به کتابخانه تحویل ندهد، امتیاز
        منفی برای او ثبت می‌شود و از اون جریمه دریافت خواهد شد.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsubsection*{بخش‌هایی که خاص دامنه می‌باشد}

\begin{itemize}
    \item \lr{Resource} $\leftarrow$ \lr{Book}
    \item \lr{Resource unit} $\leftarrow$ \lr{Book copy}
    \item \lr{Repository} $\leftarrow$ \lr{Library shelves}
    \item \lr{User} $\leftarrow$ \lr{Patron}
    \item \lr{Manager} $\leftarrow$ \lr{Library staff}
\end{itemize}

\newpage

\subsection{تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات ذینفع‌گرا}

بیشتر با انسان‌ها ارتباط دارد تا فرآورده‌هایی که در فرایند مهندسی ممکن است تولید
شوند یا مورد استفاده قرار گیرند.

\subsubsection{\lr{Interviews}}

تمام سوالاتی که برای آن‌ها جوابی نداریم را در بخش \lr{Interview} می‌پرسیم. مثلا
بعد از ثبت‌نام کاربر برای او اعلاناتی ارسال شود؟ یا مثلاً می‌گویم که در سناریو
تغییر کلاس کاربر اعلانات ارسال شود.

در حقیقت برای تمام سوالاتی جوابی نداریم آن‌ها را در بخش \lr{Interview} مطرح
می‌کنیم. پرسش‌نامه به تنهایی کامل نیست، بلکه برای کامل شدنش نیاز به مصاحبه دارد.
معمولاً بدیهیات در مصاحبه پرسیده نمی‌شود.

\begin{enumerate}
    \item ساخت‌یافته: براساس سوال است که پرسیده می‌شود.
    \item بدون ساختار: گفت و گو آزاد و بدون هیچ پیش‌درآمدی می‌باشد.
\end{enumerate}

\subsubsection{\lr{Observation and ethnographic studies}}

در مورد مشاهدات صحبت می‌کند که بیشتر سیستم حال حاضر یا \lr{System-as-is} را مورد
بررسی قرار می‌دهد. هم \lr{Functional requirements} استخراج می‌شوند و هم
\lr{Non-functional requirements}.

این بخش می‌تواند به صورت غیرفعال مانند حالت ناظر باشد یا می‌تواند به صورت فعال
به شکل درگیر شدن با فرآیند‌ها که با یادداشت برداری همراه است باشد.

\subsubsection{\lr{Group sessions}}

\begin{itemize}
    \item ساختار یافته: به هر عضو تیم زمانی داده می‌شود. همه موارد به صورت مشخص
    از پیش تعین شده است. کاملاً نقش هر فردی در تیم مشخص می‌باشد.
    \item بدون ساختار: مانند لحظات طوفان فکری که می‌تواند به شکل نگارش صورت جلسه
    به عنوان نتیجه همفکری‌ها باشد.
    \item بدون سانسور شدن و تمسخر می‌باشد.
\end{itemize}
